# Lab 1

> 本次lab目标：
>
> 1. 熟悉开发环境和调试环境
> 2. 学习C语言的输入输出操作
> 4. 学习定义宏常量
> 5. 使用编程解决实际问题



## 获取及提交lab

**获取**：通过 `https://github.com/fdu-21ss-programming/lab1`或者`超星平台`获取。

**提交**：超星平台上会发布LAB1作业，同学需要将每题的**代码**、**运行结果**、个人对题目的思考体会（可选，做了也不会加分）以**图片**或者**文档**（ word 或者 pdf ）的形式在超星LAB1对应的作业区域提交即可。

**提交物**：代码、运行结果，每题可整理为一份 word 或者 pdf 文档，也可以将两者截在一张图片上提交。

**截止时间**：2021年9月26日 23:59:59（即周日23:59:59）



## 1. lab0回顾

> LAB0我们进行了环境配置以及学习在命令行中运行C程序。这里我们总结几个lab中出现的问题，希望同学之后的作业和LAB注意。

+ **文档的重要性**

  课程LAB通常以文档的形式发布，我们会将LAB的学习内容、LAB学习目标以及LAB作业的提交方式直接在文档表述，所以我们希望同学们完成LAB前先将LAB文档阅读一遍。LAB文档通常会发布在[Github的LAB仓库](https://github.com/fdu-21ss-programming)、超星平台以及微信群。希望同学们关注微信群的信息，如果文档有局部的更新和改动，一定会发布在微信群中。助教还会在微信群中强调作业的相关信息，如lab0时在群内强调了需要上传在命令行编译、运行程序的截图，还是有很多同学提交了直接用Code::Blocks运行程序的截图。

+ **如何向助教求助**

  TA的工作就是帮助同学解决课程方面的问题，所以我们欢迎同学们向TA询问关于课程内容的问题。但是我们也希望能够比较高效地帮助同学，所以我们建议同学们提问时能够将问题描述地**尽可能的详细**，最好能够提供出现问题的截图，方便助教定位问题。我们也建议同学尽可能在课程大群提问，方便其他遇到类似问题的同学进行参考。

+ **开发环境问题**

  Code::Blocks是课程推荐的开发环境，原因是课程视频中会使用Code::Blocks进行编程学习以及代码调试。我们非常建议同学们跟着课程视频一步一步操作，所以我们认为没有软件或者硬件的问题最好都能安装Code::Blocks。

  但课后作业以及LAB作业的编码环境，我们并不作要求，同学们可以直接使用自己熟悉的dev-c++或者助教推荐的Clion或者XCode。编程环境只是其次的，我们更希望同学们关注课程知识的学习！
  
  

## 2. C语言的输入与输出

> 在之前的作业中，我们已经碰到过 printf 函数，它和 scanf 函数是我们进行输入输出最重要的调用函数。在LAB1 的作业中我们会频繁使用这两个函数，所以在这里我们介绍一下这两个函数的用法，顺便推荐几个C语言库函数的查询网站方便同学以后查询其他库函数。

### printf函数

`printf` 函数的调用格式为：

```
printf("<格式化字符串>", <参量表>);
```

`<格式化字符串>`为将被输出的字符串模板，字符串内部可以插入类似`%d`,`%f`的变量占位符。占位符在输出时将被替换为`<参量表>`内对应的变量。需要注意，有几个占位符就需要几个传入参数。例如：

```c
int main(){
    int a = 0, b = 1;
    float c = 1.5;
    printf("a=%d,b=%d,c=%f\n",a,b,c);
    return 0;
}
```

上面的程序将输出`a=0,b=1,c=1.500000`。

占位符支持的格式为`%[标记][字符串总长度][.浮点数精度][格式字符长度]格式字符`，下面介绍基本用法。

`格式字符`需要与传入的参数类型保持一致，下面是常见类型参数：

| 格式字符 | 意义                                       |
| :------- | :----------------------------------------- |
| d        | 以十进制形式输出带符号整数(正数不输出符号) |
| u        | 以十进制形式输出无符号整数                 |
| f        | 以小数形式输出单、双精度实数               |
| c        | 输出单个字符                               |
| s        | 输出字符串                                 |
| p        | 输出指针地址                               |

`标记`支持为字符串的输出时改变输出格式。例如，使用`-`将字符串左对齐（默认右对齐），使用`+`输出变量的符号。

`字符串总长度`指定变量的最小长度，如果变量小于这个值，将用空格填充。

`浮点数精度`指定输出浮点数的精度，如果输入小于精度，将以0填充，默认小数输出时的精度为6。

下面的程序指定浮点数a输出精度为3：

```c
int main(){
    float a = 1.23456f;
    printf("a=%.3f\n",a);/* 这里将打印a=1.235 */
    return 0;
}
```

同学们如果想更加深入了解`printf`函数，请查阅[这里](https://www.runoob.com/cprogramming/c-function-printf.html)。



### scanf函数

C语言中我们经常使用 `scanf` 接收控制台的输入。

 `scanf`  的调用格式为：

```c
scanf("<格式化字符串>", <参量表>);
```

与 `printf` 的区别为  `scanf` 传入的参数为变量的指针。现在我们不需要大家了解指针的概念，这里解释一下使用指针的原因。`scanf` 需要修改变量的值为输入的值，所以需要传入指针而不是变量的值。所以请大家明确：`&varible != varible` 。

接下来举一个例子：

```c
int main(){
    int a;
    float b;
    scanf("%d %f",&a,&b);/* 中间的分隔符可以自由使用，一般用空格 */
    printf("a=%d, b=%.2f\n",a,b);
    return 0;
}
```

同学们如果想深入了解`scanf`的用法，请参考[这里](https://www.runoob.com/cprogramming/c-function-scanf.html)。



### 参考链接

+ [菜鸟教程--C标准库](https://www.runoob.com/cprogramming/c-standard-library-stdio-h.html)
+ [Linux库函数手册](https://man7.org/linux/man-pages/dir_section_3.html)



## 3.  宏常量

在C语言中我们经常需要定义一些常量方便在代码中多处调用，并且希望在将该常量改变时，不用对整个程序进行修改，或者当常量比较长时，希望可以用较短的有意义的标识符来编写程序。在这些应用场景下就需要使用宏定义命令，语法为：

```C
#define 标识符 字符串
```

"`#`" 表示这是一条预处理命令。凡是以“`#`”开头的均为预处理命令。“define”为宏定义命令。“标识符”为所定义的宏名。“字符串”可以是常数、表达式、格式串等。注意预处理语句结尾**没有分号**!

例如，可以在程序定义一些常量方便使用：

```c
/* include也是预处理指令 */
#include <stdio.h> 
/* 定义一个浮点常数 */
#define PI 3.14 
/* 定义一个整型常量 */
#define ARRAY_LENGTH 10
/* 定义一个字符串常量 */
#define STRING "hello"

int main(){
    int a = ARRAY_LENGTH;
    float b = PI;
    char *str = STRING;
    printf("a=%d, b=%.2f, str=%s\n", a, b, str);
    return 0;
}
```



## 4. 寻找程序bug

> 接下来我们用一个例子帮助大家学习如何调试程序。

```c
#include <stdio.h>

int main(){
    char input[6];
    int i;
    for(i = 0; i < 5; i++){
        input[i] = getchar();/* getchar()从命令行获取一个输入的字符 */
    }
    for(i = 0; i < 5; i++){
        printf("%c",input[i]);
    }
    return 0;
}
```

上面的程序从控制台获取5个字符，并按照顺序打印。

接下来我们尝试设计一个测试数据：

```
测试数据：
a
b
c
d
e
预期的结果：
abcde
```

但是当我们使用测试数据的时候，问题出现了：

```
输入数据：
a
b
c
运行结果：
a
b
c

...Program finished with exit code 0         
Press ENTER to exit console.
```

我们**还没输入结束**程序就结束了，那么问题在哪呢？



## 5. LAB1上机作业

> 上机作业建议每题单独写在XXX.c文件中。每题提交时只需要提交运行代码截图以及运行结果截图。可以直接截在**一张图片**中，也可以截多张图片**合并为一个文档**。运行结果我们建议同学测试多组测试数据，检查代码逻辑的正确性。

提醒：

在C语言中，当除号“/”两边均为整数时，会自动取整，如 1 / 2 == 0

想要进行精确除法可以用浮点数（即小数）作为除号两边的操作数，如 1.0 / 2 == 0.5

也可以显式地指定某一个操作数为浮点数，如 (float)1 / 2 == 0.5

### Question 1

题目

>输入三角形的底和高，输出三角形的面积。

限制

>底和高均为整数，面积保留两位小数。

示例

> 请输入三角形的底和高：10,5
>
> 三角形的面积为：25.00

### Question 2

题目

> 输入等差数列的首项、等差和总项数，输出等差数列的和

限制

> 首项，等差和总项数均为整数

示例

> 请输入等差数列的首项：1
>
> 请输入等差数列的等差：2
>
> 请输入等差数列的总项数：3
>
> 等差数列的和为：9

### Question 3

题目

> 输入圆的半径，求圆的周长和面积。要求定义以下宏常量：
>
> #define PI 3.14159

限制

> 圆的半径为整数，输出保留2位小数

示例

> 请输入圆的半径：1
>
> 圆的周长为6.28，圆的面积为3.14

### Question 4

题目

> 输入三个整数，输出三个整数的和，乘积与平均数。

限制

> 平均数保留两位小数

示例

> 请输入三个整数：1,2,3
>
> 三个整数的和为6，乘积为6，平均数为2.00

### Question 5

题目

> 温度转换：键盘读入华氏温度，输出摄氏温度。

限制

> 输入华氏温度为浮点数，输出摄氏温度保留两位小数

提示

> 华氏温度 = (9/5) * 摄氏温度 + 32

示例

> 请输入华氏温度：32.0
>
> 摄氏温度为0.00



